我常會說
嗯
所以
哈哈哈
我們現在抗衰老
要問的就是這兩個問題
目前唯一一個被證明所有動物
就是
網路上很有名的一個人
叫 Bryan Johnson
您的意見
我覺得他的做法
不太鼓勵這樣子的做法
其實也不用換血或者是
對對對
吃什麼藥
就是
市面上有賣的一些所謂的
有沒有希望是一個抗衰老
回春的解決方案
我會覺得
您現在看到的是精華版
如果想要看到完整版的話
請加入我們的官方Line
嗨 大家好
我是宋晏仁 宋醫師
歡迎您來到初日會客室
今天為您邀請的是
非常傑出的基礎科學的研究人員 科學家
要談的題目
是跟老化相關的題目
邀訪的呢 是許翱麟 許教授
感謝宋醫師的邀請
讓我有這個機會
來這邊跟大家分享一下我們做的研究
在博士後研究的時候
我就到了UCSF（加州大學舊金山分校）
去做老化方面的研究
從那個時候開始
我們就是用線蟲呢
來研究老化調控的這個題目
大概也有20多年了
我們來談一談老
在您的角度來看
它的生理意義是什麼
在生物學上
老化定義其實是說在一個生物呢
在他的這個
而這個過程中
你發生了很多生理上的改變
這些改變的集合加在一起
就是我們說的老化這件事情
生物學上就會問說那為什麼
個體會有老化這件事情
如果說
老化是讓死亡的機率增加
對於這個個體一定不是什麼好事嘛
對吧
這個問題也在過去的一百多年來
不斷的有不同的說法 來解釋這個現象
直到大概 在30年前呢
大家逐漸發現到很多證據
尤其是在一些線蟲啊
果蠅這類的動物裡面呢
因為你不斷的在老化死亡的過程中
這個族群的個體可以不斷的
所以我常會說
嗯
長生是不死了
不死跟不老是兩回事
對對
其實我們抗老化的目的
不要發生
非常長的所謂失能的時間
導致我們的生活品質的下降
導致家庭跟社會的負擔增加
今天要談的其實是老化的理解之後
要談談抗老化
是是
那我們現在抗衰老
可能要問的就是這兩個問題
有沒有辦法修飾基因
如果沒辦法修飾基因
有沒有辦法修飾環境
來控制基因的表達
但大部分呢
基因影響到老化速度
大概只有十幾到二十percent
那為什麼生物要對老化的速度
為什麼需要調控它
為什麼有時候需要老得快
有時候需要老得慢
那這就回到說
以生物學的角度來講
一個生命好了
嗯
能吃多少
大概是一個固定的範圍
那這些資源呢
它可以使用在
或者是
所以不會老化
嗯
或老得慢
那這兩個資源
你一定要取捨
基本上你不可能說我又一直生
然後又可以無限制的活下去
那這樣
世界上大概只剩下這種動物而已了
所以他一定要有個取捨
那這時候呢
一般來講
對大部分的生物呢
都是
讓他的這個族群越來越大
在環境不好的時候呢
生出來的後代
可能也不能存活
所以我就讓我老化速度變慢
也許等著等著 哎 春天就來了
或者是我就遷徙
移動到另外一個有食物的地方
嗯
好 所以這個機制是本來就存在的
環境因素其實包括很多啦
也要看你是什麼動物
每個動物在意的事情不太一樣
但是所有動物大概都在意的一件事情
就是
目前唯一一個被證明所有動物
從酵母菌到剛剛您提到恆河猴
飲食限制也包括了各種不同的方式
就像剛剛您提到的
早期的研究
都是比較聚焦在熱量的限制
但後來就是發現到
不管是做老鼠的研究也好
猴子研究也好
研究人員想要控制熱量的時候
都會不小心的讓牠也同時斷食了
嗯
其實這裡面還有很多可以去進一步
更深入研究的地方
但總的來講它是都有效的
但是熱量限制
相對來講就是比較單純嘛
可是這個所謂的限時進食法
比如說以果蠅跟老鼠的研究來講
因為果蠅跟老鼠跟人是一樣
所以你這個限制飲食的這個時間
是發生在什麼時候
變得其實也很重要
對 對
譬如說我們講一個最簡單的例子
就說現在大家常提到168
就是16個小時不吃 跟8小時吃
你今天如果果蠅做這個實驗
如果把這個8放在白天
牠活動的時候牠吃
16小時在晚上不吃
牠的壽命是延長的
你就反過來
晚上你才給牠東西吃
16小時在白天不吃
牠壽命反而是縮短的
嗯
所以這個所謂的限時進食法
有效這件事情
對 所以你本來就應該不吃的時間
你把它可能延長
讓它有更多更強的機會
去做回收跟修復的這個動作
您在研究中的發現
同樣是線蟲啊
如果它們所處的社群環境不一樣
是否老化的速度也會不一樣
在線蟲或其他動物
都知道說飲食吃得少
它就會老得比較慢
可是我們就很好奇說
如果說今天你把在節食中的
跟在沒有節食的這些動物
都混在一起的時候
牠們有沒有一些其他額外的影響
所以我們就把一個是吃得很少的動物
跟正常飲食動物就把牠混在一起養
我們就發現到有趣的結果就是
當你混在一起的時候呢
你發現那個明明吃得很少的那個動物
照理來講
牠的壽命
可能是應該要增加50%左右
你就發現牠只增加了大概2、30%
也就是說雖然牠吃得一樣少
但牠飲食限制
對牠的效果就少掉了一半
嗯
這個原因呢
是因為牠附近有很多正常飲食
或吃得比較多的線蟲
它會不斷地放出一個類似我吃飽了
這樣子的一個費洛蒙
線蟲當然不會講話嘛
那它們溝通的方式就是用費洛蒙來溝通
把它擬人化一點
有點像是說
類似這樣子的一個情況下
你這個飲食限制的效果
居然就被抵消了一大半
嗯
所以我們覺得說這個環境的因素
除了食物本身
也許還有很多是
所謂的社會影響力
就是你對你體內
到底吃得多還是吃得少
或者對這環境的認知
除了你自己親身的體驗之外
還有包括
附近別人告訴你的這個訊息啊
那這是我覺得我們最近的研究裡面
算是比較有趣的一點的一個研究
當然這個是
目前還是在線蟲裡面去做研究啦
不知道說今天更高等的動物
牠的溝通是不會更複雜
但是我們就常開玩笑說
那也許下一次你在節食的時候
就盡量呢
不要跟那些
吃很多的人在一起
因為有一個研究
就是關於這個肥胖的研究
就發現說
就你跟肥胖的人在一起
你肥胖的機率
會比跟瘦的人在一起增加很多
網路上很有名的一個人
叫 Bryan Johnson
他在最熱衷的時候
用了一個非常極端的方法啦
他用他兒子的血
灌到他自己身上去
他認為他的兒子是個年輕人
所以他身上應該有很多
可以預防老化的東西
也的確在他最紅的那段時間
他看起來40幾歲的人
看起來像20幾歲一樣
如同 Bryan 這樣子講的
其實我們身體缺乏的
是一些讓我們維持年輕的因子
因此我們如果可以找到這些因子
我們可以透過灌注
或者是飲用
或者反正讓它進入到你的身體
維持我們的健康的狀態
您的意見
Bryan Johnson 他做了很多事情
有點太極端了
就是他吃的藥或保健食品非常多
他幾乎只要聽到別人研究裡面
有做了什麼
他就拿他自己當成試驗品去做
他試的那些東西
有些研究是比較成熟的
有些研究其實還很初期
正正負負的結果
恐怕也不見得一定都完全是好的了
所以您剛剛就提到了血液這個
它其實也是基於一個科學研究的結果
是老鼠的研究
我們現在聽起來不太人道啦
大概就是把兩隻老鼠的血液循環系統
縫在一起
做手術把它縫在一起
有一個實驗室就異想天開
他就把一個
縫在一塊之後呢
過了好一陣子以後
他就再回去觀察
就發現老老鼠變年輕了
年輕老鼠變老了
所以他下的結論就是說
那反過來 反之亦然嘛
一直到現在
還沒有一個共識
就是到底那個因子是什麼
別的實驗室
後來有重複類似的實驗
也看到
確實如果把兩個年輕跟老的縫在一起
老的老鼠有很多組織跟器官有出現
回春的這個現象哦
但是還沒有找到那個因子
所以他才會有這個想法說
他要拿他兒子的血注射到他身體
我覺得他的做法
就是相對比較激進一點
把很多成熟的、不成熟的
所有方法都用在自己的身上
這個我覺得
不太鼓勵這樣子的做法
對對對
回頭來看他裡面
我們都認為他做得最好
就是他在跑步機上跑步的樣子
基本上就是吃得好
有運動、好好睡覺
這三件事情
我覺得是影響最大的
是啊
你可以看他飲食其實是嚴格控制
對
然後他做了很多運動
嗯
保持很好的睡眠
這三件事情
如果你能做到
其實也不用換血或者是
對對對
吃什麼藥
在實際上的動物研究中
也是這三件事情最重要嘛
對不對
其實本來就這些事情是最重要的
對抗老化這件事情
從您的角度來看
什麼樣的發展是我們現在最大的挑戰
我想就像剛剛宋醫師說的
並不是真的說讓我們可以不死
就是最好是可以不老
但是不見得到不死
只是說未來應用在人身上
其實遇到最大的一個挑戰是
像我們剛剛說線蟲
可能它的壽命只有兩周
所以我可以去很容易的知道說
我今天做這件事情
不管是飲食限制也好
餵它一個藥也好
我可以很快的看到結果
人不可能這麼做
所以人
你就勢必要找出一個另外一個方法
來驗證說
你這個抗老化的藥物也好
保健食品也好
是不是真的有效
你如果今天沒有辦法以最終的壽命
來作為終點來看的話
我要看什麼
不能說
我做這個臨床實驗抗老化藥物
結果我拿
皺紋多不多
白髮多不多
來當指標
都沒有人同意說這是一個很好的指標
現在以人類抗老化的臨床實驗來講
沒有一個大家都統一
而且同意的一個指標
來作為你真的抗老
有效還是沒有效
那如果這個問題解決了
我想那個時候會是抗老化藥物
或抗老化治療最蓬勃發展的時候
有人樂觀的預言說
2040年人類就會克服所有的疾病
您認為這種說法的可信度有多高
只剩下15年 我覺得機率不高
你會看到過去的歷史
人類一直在把不同的疾病治好
這跟其實我們生物醫學的發展很像
就是當我們在做人類基因組計劃的時候
以為我們把基因定序
我就把事情都解決了
定完序才發現
那一大堆碼我又看不懂
有什麼用呢
對不對
然後你覺得說
我把所有的蛋白質基因都搞懂了
我應該就沒事了吧
結果發現你還有RNA基因
所以呢 我們總是在
翻完了第一本書以後
才發現還有第二本 第三本 第四本
那因為生物體的複雜程度
我想遠比我們想像中的還要複雜
應該是說我們知道了一點
才知道我們不知道的有那麼多點
對 所以
我覺得2040是有點太樂觀了一點
但是你說 哎
會不會有很多現在有的疾病
到2040就被治好
那當然有
但是我相信還會有新的東西出來
嗯 我也同意
好 我們這個節目呢
都會進入一個快問快答
基因對壽命的影響佔多大比例
所以大部分還是環境
環境
太空電影中的冷凍技術
有機會實現嗎
短期內不可能
所以凍下去大概就死掉了
OK
更高等的都沒辦法
都沒辦法
睡眠對老化有影響嗎
有
OK
有可以長生不老的動物嗎
有很難死的動物
有些動物到實驗室幾乎會發現
牠幾乎不太會老的
你怎麼知道自己真正的身體年齡
這就是我們剛剛講
其實沒有辦法對整個個體的年齡
做一個很好的評估
體重機、體脂計會跟你講說
你現在身體年齡多少
那個大概都是
譬如說它可能是你的
代謝的狀態
看起來相當於多少歲
市面上有賣回春的產品
外泌體
或者是幹細胞
有沒有希望是一個抗衰老
可能的解決方案
我會覺得
但是你想要說
您怎麼看待死亡
它該發生就會發生吧
OK
生死有命
富貴在天
是 健康比較重要
對對對
我們目前有能力重置線蟲的年齡嗎
完全重置目前還做不到
但是可以稍微退回一點 倒是可以
如果能夠暫停年紀
你會選擇幾歲
Good
我也是跟我媽說
我過了30歲以後都是30歲
對對對
您平時吃哪一些抗老的保健品
我沒有特別吃什麼抗老的保健品
一個研究抗老的專家
沒有在吃抗老
我飲食有控制
OK great
除了抗老之外
您覺得最重要的生物學的議題是什麼
不能說最重要
我覺得最有趣還沒有解答的應該是
自我意識
self consciousness
到底生物或者是人
怎麼產生
說我跟我以外的東西到底的差別
這件事情是怎麼發生的
嗯
我覺得這是一個非常有趣的
生物題目
非常高興今天您接受我們訪問
我們的確可以不老
但是長生永遠活下去
大概不是我們最終的目的了
今天很高興對老化這個議題
從非常基礎的層面
來探討到比較實用的層面
謝謝您接受我們訪問
謝謝 謝謝